---
layout: post
title: 打油诗中的南北朝
prefix: 有趣的历史
---

### {{page.title}}

听大宇茶馆话说南北朝，那段历史虽然残酷又波澜壮阔，但是仍有不少有趣的人和事。以打油诗来记人、事，帮助记忆又有趣，尝试一下吧。

------

**丑女皇后贾南风**

	男子之风贾南风，
	丑女妒妇掷戟功。
	枪手对策瞒武帝，
	白痴太子领东宫。

贾南风是贾充的后人，嫁给司马衷时其家族实力已经非常强大，成为皇后之后更是权倾朝野。善妒，后宫有女身怀惠帝骨肉，她掷戟中腹，凶残至此。

晋武帝立司马衷为太子，又嫌智商太低，想废了他。又怕废长立幼出乱子，就先试试他到底行不行。于是，找了些公事给他处理；司马衷是个废物，完全无能为力，贾南风就找人代笔写对策。对策写得很好，但是贴身太监说，如果就这么交上去，肯定会露马脚。贾南风就让人把内容写的粗浅一点，让司马衷抄写并背过。如此，武帝觉得这个太子没有废物到家，还可以培养培养，于是将就到了死掉让司马衷即位。

------

**白痴天子司马衷**

	晋惠千古只一帝，
	饥民何不食肉糜？
	蛙唱为官为私家，
	敢笑刘禅智不希。

民间传说刘禅是傻瓜，从史料看未必，即使被晋人丑化过的形象，其白痴程度还是远逊于晋惠帝司马衷。

何不食肉糜的典故尽人皆知，这是智商问题。另一个笑话说的不只是智商了，连体面都没有了。在皇宫花园的池子旁边听到蛙鸣，司马衷问左右：“这东西是在为官家唱呢，还是在为私家唱呢？”太监里面有人回答：“在官家的园子里为官家唱，在私家的园子里为私家唱。”

------

**匈奴建国“承汉祚”**

	先主创业后主献，
	数年河东起刘渊。
	匈奴兴兵冒汉名，
	奉祖昭烈三世完。

刘渊之父刘豹，随曹操为汉家征战有功，被赐姓刘。没想到这竟然成了刘渊建国的国号来源。

刘渊是猛将，而且立有大功，到了征吴的时候，司马炎已经不敢再让他出征了——这几乎到了功高震主了吧。八王之乱时，刘渊从司马颖那里讨来命令，回到河东纠集匈奴五部准备兴兵。等到司马颖死掉了，他就举事，准备称代王。有人劝他说要争取汉人的支持，他不知道怎么脑子短路了，就把自己的刘说成是刘备的刘，尊刘备为“烈祖”，定国号为汉。刘备的汉室正统身份都存疑，晋代魏、魏代汉又都是合法的，这种小把戏又能骗得了谁呢？这个匈奴汉国三世而亡（算是三世吧）。

------

**贤后刘娥**

	同姓通婚惹笑谈，
	孰料刘娥竟甚贤。
	读史深恨亡国女，
	后人观妾妾视前。

这个刘娥和宋真宗的老婆刘娥还真是大不一样，喜欢读书，好读史书。她是匈奴汉国皇帝刘聪的皇后，都姓刘，还是靠有人拍马屁说“此刘非彼刘”证明俩人不是一个祖宗才成婚的。刘聪准备为她大修宫殿，有人来劝谏，刘聪不听，刘娥就写了个纸条给他，说“我看了不少史书，很多国家都是因为后宫的女人而亡国的，这些女人在历史上都留下了骂名，我很鄙视她们。如果您为我修宫室大费钱粮，史书里肯定也会骂我。这样后人看我，就像我看前人一样了。”

------

**成国之主李雄**

	蜀川自古鲜路通，
	人心齐聚守难攻。
	李雄岂是钟会比，
	一遇风云便化龙。

李雄的成事，是两代几支的努力成果。后人经常拿他和钟会对比，钟会想霸占蜀川对抗晋，但是不知道自己的行为根本没人会支持；而李雄在尊奉晋为正统的情况下，不断积蓄人望，终于在时机成熟后称王建国。

------

**死后遭斩的刘聪**

	刘聪不聪荒无度，
	一宫三后世所无。
	有子传弟自取乱，
	死后遭斩国祚输。

刘聪是刘渊的儿子，本来轮不到他继位。他哥哥当了皇帝以后忌惮他，想除掉他，反被他所杀。于是他当了皇帝。

刘聪是个能征惯战的人，但是当了皇帝以后，竟然坐看弟弟刘曜和羯人石勒壮大起来，而自己只顾声色。除了同姓通婚（前面的刘娥）以外，还闹出了一宫三皇后的闹剧。刘聪有儿子，却把弟弟刘乂立为皇太弟，加上坐在宫中不理政务，导致朝中分化。他死后起了政变，儿子继位当年就被杀——杀人的是左右皇后的父亲靳准。靳准称帝后就把刘聪挖了出来，还给斩了首。

------

**醉鬼武夫刘曜**

	代侄而立改称赵，
	武夫酒鬼数刘曜。
	不交只攻好亲征，
	阵前豪饮死难逃。

刘曜并不是刘渊的亲儿子，他取代了刘聪儿子的位置自己称帝，顺便帮这个侄子报了仇——干掉了靳准。刘曜称帝后想改国号，他称帝前是匈奴汉国的中山王，中山太小，就把囊括了中山的赵来做国名，于是史称汉赵；石勒几个月后也称帝，他原来是赵王，并占领了赵地，这才是顺理成章的定国号为赵。于是汉赵又称前赵，石勒的赵史称后赵。

刘曜不懂治国，不懂外交，也不知道战略规划的重要性，只知道一味的打，周围全是敌人。他东征西战，终于有一天遇到了宿敌（算是吧）石勒。他阵前喝酒，带兵冲锋一战即溃；回来后认为是喝得不够多，又喝一场，再冲锋，直接落马遭擒。之后死于石勒之手，算是作死作出花样来了。

------

**琅玡榜**

	琅琊王氏琅琊王，
	西京天子望穿肠。
	坐等匈奴屠皇室，
	自续国祚拥淮江。

晋国的皇室真的是少有正常人，司马懿父子三人个个阴险毒辣不择手段，司马衷之后又个个奇葩，还搞出了八王之乱。刘聪得到洛阳后，京城内的皇室全部投降被杀；琅玡王司马睿跑到建业，西京长安司马邺眼巴巴的等着他来勤王。司马睿跟司马邺比着等，一直等到长安被破，刘曜屠杀皇室。

琅玡王司马睿，得到琅玡王氏的支持，在琅玡……呃，说顺口了……在建业称帝，以密友王导为相。当时的地盘，就是江南和荆湖一带，大概也就和三国时期的吴差不多，只能称为偏安一隅了——史称东晋。

------

**北方双雄谁更强**

	羯胡鲜卑次第功，
	北方大地谁称雄？
	石勒能斗慕容廆，
	恰似关公战秦琼！

石勒接管了汉赵的全部地盘，几乎就是三国时候曹魏的翻版了。但是他崛起的同时，东北方向的辽东一代，也出现了一个不世出的英雄——慕容廆。

慕容廆凭着个人魅力和能力，不但让慕容鲜卑强大起来，还培养了几个厉害的儿子。他和儿子们一起，粉碎了三国联军的进攻，把晋国在北方的残留势力崔毖赶跑。据说崔毖逃到了朝鲜半岛，此后那里的崔氏就是他的后裔——这么说，朝鲜的崔氏应该是博陵崔氏的一个支脉咯？

石勒实力强大，任用一些汉人文官来搞治理和战略谋划；慕容廆也胸怀博大，积极接受汉文化，改进部族的治理。两人才略相当，堪为对手，只可惜从未直接交手。想象一下二人如果直接争锋，该是多么的激荡，比起关公战秦琼要好看多了。

